SUBRIP-ΔΙΟΡΘΩΣΕΙΣ-ΣΥΓΧΡΟΝΙΣΜΟΣ
ΕΡΓΑΣΤΗΡΙ ΥΠΟΤΙΤΛΩΝ
ΝΕΑ ΥΟΡΚΗ, 1955
Ναι, Χάρολντ Έιντζελ.
Ναι, με μεσαίο αρχικό Ρ.
Ουάινσαπ. Των Ουάινσαπ,
Ουάινσαπ και Μάκιντος;
Μια στιγμή...
Ναι, το σημείωσα.
Ναι, ξέρω τι είναι
ο νομικός σύμβουλος.
Σαν δικηγόρος, αλλά
με πιο μεγάλες αμοιβές.
Ναι, θα περιμένω.
Μαλάκα...
Κύριε Ουάινσαπ;
Ναι, Χάρολντ Έιντζελ.
Θα μπορούσα να είμαι
ελεύθερος.
Με τη φίρμα σας είναι;
Λούις. Πώς γράφεται;
Σάιφερ;
Ο πελάτης σας
είναι αλλοδαπός;
Έχετε άλλες λεπτομέρειες
να μου δώσετε;
Χάρλεμ
Ναι, το ξέρω αυτό
το μέρος.
Είναι λίγο μακριά,
αλλά θα είμαι εκεί.
Αφήστε με να είμαι
μετενσαρκωτικός!
αναπαραγωγικός!
Το βασίλειό Του
είναι δικό σας σήμερα!
Ακολουθήστε με
μέσα από τις πύλες!
Θέλω να δείξετε πόσο πολύ
αγαπάτε τον Θεό!
Θέλω να δείξετε
τη συνείδησή σας...
Ανοίξτε την καρδιά σας...
Ανοίξτε το πορτοφόλι σας...
Ανοίξτε τις τσέπες σας
και δώστε τα όλα!
Κάποιος μου έλεγε κάτι...
ότι κυκλοφορώ με Κάντιλακ...
Αν με αγαπάτε και θέλετε
να μου τα δώσετε...
θα έπρεπε να είμαι
μέσα σε μια Ρολς Ρόις...
Ας τραγουδήσουμε, αδελφέ.
Ο κ. Έιντζελ;
Χέρμαν Ουάινσαπ.
Μπορείτε να έρθετε μαζί μου,
παρακαλώ;
Ένας δύστυχος σύζυγος από
την ενορία του πάστορα Τζον...
αυτοπυροβολήθηκε στο κεφάλι.
Πολύ δυσάρεστο.
Επιτρέψτε μου να σας συστήσω
τον πελάτη μου, Λούις Σάιφερ.
- Χάρι Έιντζελ.
- Χάρηκα πολύ, κ. Έιντζελ.
Δε θέλω να φανώ αγενής,
αλλά έχετε κάποια ταυτότητα;
Αυτό σας κάνει;
Δεν είναι προσωπικό,
απλά είμαι πολύ προσεκτικός.
Τα ξέρω αυτά...
Πώς μάθατε για μένα;
Φαντάζομαι ότι θα κοιτάξατε
στον τηλεφωνικό κατάλογο.
Συνήθως αυτό γίνεται. Τ'όνομά
μου είναι στην αρχή, γι'αυτό...
Ψάχνουν τον κατάλογο
και βρίσκουν το πρώτο όνομα...
Τζόνι Φέιβοριτ.
Μήπως θυμάστε το όνομα
Τζόνι Φέιβοριτ;
Αν θυμάμαι το όνομα;
Όχι, δε νομίζω.
- Δεν τον γνωρίσατε ποτέ;
- Πρέπει να τον ξέρω;
Στρατολογήθηκε πριν τον
πόλεμο, αρκετά διάσημος.
- Να σας πω, κ. Σαϊφιέρ...
- Σάιφερ.
Κ. Σάιφερ, συνήθως δεν
μπλέκω σε βαριές υποθέσεις.
Αναλαμβάνω ασφάλειες,
διαζύγια, τέτοια πράγματα...
Καμιά φορά, από τύχη,
αναλαμβάνω ανθρώπους.
Αλλά δεν ξέρω τραγουδιστές,
ή διάσημους...
Το αληθινό του όνομα
ήταν Λίμπλιγκ.
Ούτε κανέναν Λίμπλιγκ ξέρω.
Τι θέλετε από μένα;
Σας χρωστάει τίποτα λεφτά;
Όχι ακριβώς. Τον βοήθησα λίγο
στην αρχή της καριέρας του.
Ήσασταν ατζέντης του;
Όχι, τίποτα τόσο...
Ο κ. Σάιφερ
έχει ένα συμβόλαιο.
Υπάρχει μια εγγύηση που
αποδίδεται στον κ. Σάιφερ...
σε περίπτωση θανάτου.
Δηλαδή μιλάμε για κάποιον
που είναι νεκρός;
Στρατολογήθηκε το'43,
στη Βόρειο Αφρική.
Ειδικές Υπηρεσίες
Ψυχαγωγίας.
Σε μια επίθεση τραυματίστηκε
άσχημα στο πρόσωπο.
- Έπαθε...
- Αμνησία το λέτε, νομίζω.
Σοκ από βόμβα.
Υπηρετήσατε κι εσείς,
κ. Έιντζελ;
Για λίγο καιρό. Αλλά έγινα
σκατά, συγγνώμη για τη γλώσσα...
Μ'έστειλαν πίσω
και έχασα όλη τη φάση.
Τον πόλεμο, τα μετάλλια.
Θα'λεγα ότι είμαι τυχερός.
Ο Τζόνι δεν ήταν τυχερός.
Γύρισε αληθινό ζόμπι.
Οι φίλοι του τον πήγαν
σε ιδιωτική κλινική.
Χρησιμοποιήθηκε κάποια νέα
ψυχιατρική θεραπεία.
Οι δικηγόροι του
πλήρωσαν τα έξοδα...
Έμεινε φυτό και το συμβό-
λαιό μου δεν τηρήθηκε.
Δε θέλω να φανώ αργυρώνητος
ή κάτι τέτοιο...
αλλά το ενδιαφέρον μου
για τον Τζόνι είναι...
να μάθω αν είναι ζωντανός,
ή νεκρός.
Κάθε χρόνο το γραφείο μου
λαμβάνει επίσημο έγγραφο...
που πιστοποιεί ότι ο Τζόνι
ανήκει στους ζωντανούς...
ώσπου αυτό το Σαββατοκύριακο
ο κ. Σάιφερ κι εγώ...
ήμασταν κοντά στην κλινική,
λίγο έξω απ'το Ποκίπσι.
Πήγαμε να δούμε, αλλά μας
έδωσαν παραπλανητικά στοιχεία.
Το παραμύθι...
Δεν ήθελα να κάνω σκηνή.
Δε μ'αρέσουν οι φασαρίες...
Σκέφτηκα λοιπόν, ότι εσείς
με πιο λεπτό τρόπο...
- Να το ελέγξω;
- Ελέγξτε το.
Περίεργο. Έχω την αίσθηση
ότι έχουμε γνωριστεί.
Δε νομίζω.
Μήπως θυμάστε το όνομα
Τζόνι Φέιβοριτ;
Το αληθινό του όνομα
ήταν Λίμπλιγκ.
Ενδιαφέρομαι μόνο να μάθω
αν είναι ζωντανός, ή νεκρός.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΑΛΛΟΔΑΠΩΝ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΥΓΕΙΑΣ
Μπορώ να σας βοηθήσω;
Είμαι ο Χάρι Κονρόι,
απ'την Επιθεώρηση Υγείας.
Θα θέλατε να δείτε κάποιον,
κ. Κονρόι;
Το γραφείο κάνει έρευνα
σε ανίατες περιπτώσεις...
και έχετε κάποιον ασθενή
εδώ σε τέτοια κατάσταση.
Δεν μπορείτε να δείτε κανέναν
χωρίς ραντεβού, κύριε.
Ίσως μπορείς να κοιτάξεις
στα αρχεία...
για να ξέρω ότι είμαι
στη σωστή κατεύθυνση.
Να μην ενοχλήσω κανέναν
χωρίς λόγο.
- Το όνομα του ασθενή;
- Τζόναθαν Λίμπλιγκ.
Μια στιγμή, παρακαλώ.
Θα κοιτάξω.
Δούλευες εδώ το περασμένο
Σαββατοκύριακο;
Είχα ρεπό.
- Έκανες τίποτα καλό;
- Ο γάμος της αδελφής μου.
Είχαμε κάποιον Λίμπλιγκ,
αλλά λέει ότι μεταφέρθηκε.
- Είσαι σίγουρη;
- Έτσι λέει εδώ.
- Πότε έγινε αυτό;
- Πριν χρόνια. Δεκέμβρη του 43.
Μπορώ να το δω;
- Είναι πρόσφατο;
- Παλιό αρχείο.
Είναι με στυλό διαρκείας.
Το'43 δε γράφανε με στυλό.
Με στυλό διαρκείας είναι;
Και δεν είχαν τότε
στυλό διαρκείας;
Αυτός ο δρ. Φάουλερ,
δουλεύει ακόμα εδώ;
Περιορισμένο ωράριο.
Είναι γέρος.
Δρ. ’λμπερτ Φάουλερ.
Κίτεριτζ 419.
ΜΟΡΦΙΝΗ
Ώρα για τη βραδινή σου
δόση;
Ποιος είσαι;
Πώς μπήκες εδώ μέσα;
Απ'το κουτί του ταχυδρομείου.
Είμαι ιδ. Ντετέκτιβ.
Η διάρρηξη είναι έγκλημα
ό, τι ή όποιος είσαι.
Πάρε την αστυνομία, αλλά
θα βρουν και τον τεκέ σου.
Γιατρός είμαι, έχω δικαίωμα
να κρατώ φάρμακα εδώ.
Αλλού αυτά. Δε μιλάμε
για τσιρότα και αλοιφές.
- Πόσο καιρό παίρνεις;
- Τι θέλεις από μένα;
Πληροφορίες
για τον Τζόνι Λίμπλιγκ.
Θυμάμαι αχνά αυτό τον ασθενή
πριν από χρόνια.
Γιατρέ, δεν ήρθα εδώ
για να παίξω.
Ή θα μιλήσεις καθαρά,
ή θα σου φέρω την αστυνομία.
Την είδα τη δουλειά και
δε μιλάμε για εμβόλια.
Ήταν καλλιτέχνης στον πό-
λεμο. Νευρολογικό πρόβλημα.
Τον στείλαμε σε κλινική
βετεράνων στο Όλμπανι.
Έλεγξα το Όλμπανι,
δεν είναι εκεί.
Έφτιαξες πλαστή μεταφορά.
Το έκανα γρήγορα γιατί είχε
έναν επισκέπτη τελευταία.
Είχε 12 χρόνια
να δεχτεί επισκέψεις.
Δημοφιλής, έτσι;
Πού είναι τώρα;
Δεν έχω ιδέα...
Δεν τον έχω δει από τότε που
ήταν ασθενής, στον πόλεμο.
Σ'έχει κόψει κρύος ιδρώτας,
γιατρέ.
Ανυπομονείς να φύγω για
να χτυπήσεις την καλή...
Όσο πιο γρήγορα φύγω, τόσο
πιο γρήγορα θα πετάξεις...
Θα ξαναρωτήσω.
Πού είναι;
Ήρθαν κάποιοι άνθρωποι,
πριν πολλά χρόνια.
Μπήκε σ'ένα αμάξι κι έφυγε.
Δεν τον ξαναείδα.
Μπήκε σε αμάξι;
Νόμιζα ότι ήταν φυτό.
Όταν ήρθε, ήταν σε κώμα,
αλλά συνήλθε γρήγορα.
Είχε όμως οξεία αμνησία.
Οι φίλοι.
Ποιοι ήταν οι φίλοι που ήρθαν;
Ο κύριος λεγόταν
Έντουαρντ Κέλι.
Η δεσποινίδα δεν ξέρω.
Έμεινε στο αμάξι.
- Πού τον πήγαν;
- Νομίζω νότια.
Ο άνδρας είπε, "τον πάμε
στην πατρίδα".
- Και η συμφωνία;
- 25.000 δολάρια.
Θα φρόντιζα να φαίνεται ότι
ήταν ασθενής στο νοσοκομείο.
Η διοίκηση δεν υποψιάστηκε
τίποτα;
Ενημέρωνα το ιστορικό και
πληρώνονταν οι λογαριασμοί.
Πες μου για τον Τζόνι
Λίμπλιγκ. Πώς ήταν;
Δεν ξέρω. Το πρόσωπό του
είχε πάθει ζημιά.
Είχε κάνει εκτενή πλαστική
εγχείρηση.
Ήταν ακόμα με επιδέσμους
τη μέρα που έφυγε.
Τι μπορείς να μου πεις
γι'αυτόν τον Κέλι;
Πάει πολύς καιρός,
δε θυμάμαι καλά.
Ήταν καλοντυμένος.
Είχε νότια προφορά...
Αλήθεια σου λέω,
δε θυμάμαι...
Θα ξαπλώσουμε λίγο.
Θα πάω έξω να φάω κάτι.
Ίσως λίγες ώρες στέρηση
να φρεσκάρουν τη μνήμη σου.
Πρόσεχε πού πατάς...
Θα κοιμηθούμε λιγάκι τώρα,
να καθαρίσει το μυαλό σου.
Θα βγω. Όταν γυρίσω, ίσως
σου φτιάξω κάτι απ'το ψυγείο.
Πες μου αυτά που θέλω
και δε θα με ξαναδείς.
Γύρισα, γιατρέ.
Σου έφερα κάτι.
Σκέφτηκα ότι δε θα ήθελες
τσίζμπουργκερ και μιλκ σέικ...
Γεια σου, Έλι.
Αυτός είναι ο φίλος σου;
Έχει και αμάξι;
- Τον είδατε;
- Όχι.
- Γιατί όχι;
- Γιατί θα ήταν δύσκολο.
Γιατί;
Γιατί δεν είναι εκεί.
Όταν ο Τζόνι Φέιβοριτ έφυγε
από κει, πριν 12 χρόνια...
φορώντας τα καλά του και με
καινούριο πρόσωπο σε γάζες...
έφυγε με κάποιον Κέλι
κι ένα κορίτσι. Τον ξέρετε;
Ο Κέλι δωροδόκησε έναν γιατρό
τον Φάουλερ...
κι αυτός κάλυπτε τον Φέιβοριτ
τόσα χρόνια.
Φαίνεται ότι ο Τζόνι μας,
έστησε την τέλεια εξαφάνιση.
Ξέρετε τι λένε
για τα σαλιγκάρια.
Όχι, τι λένε
για τα σαλιγκάρια;
Αφήνουν σάλια πίσω τους.
- Θα τον βρείτε.
- Όχι, δε θα τον βρω.
Ξέχασα μια μικρή
λεπτομέρεια.
Ο δρ. Φάουλερ τίναξε
τα μυαλά του στον αέρα...
Ο Φάουλερ;
Εσύ τον σκότωσες;
Όχι, αλλά αυτό μπορεί
να το σκεφτούν οι μπάτσοι.
Ανέλαβα υπόθεση αγνοούμενου
για 125 δολ. Την ημέρα.
Τώρα έγινα ύποπτος φόνου.
Έληξε. Καθάρισα.
Αυτοί είναι οι κίνδυνοι του
επαγγέλματός σου, κ. Έιντζελ.
Αν σε ενοχλεί η αμοιβή,
θα τη ρυθμίσουμε.
Όχι, Σάιφερ,
εσύ με ενοχλείς.
Τον θάνατο τον πλησιάζω μόνο
όταν βλέπω κηδείες στο δρόμο.
Έτσι μ'αρέσει.
- Φοβάσαι;
- Ναι, φοβάμαι.
Θα πω στον δικηγόρο μου
να σου δώσει 5.000 δολάρια.
Αν δε θέλεις,
θα αποταθώ σε άλλον.
Πέντε χιλιάδες;
Φαίνεται ότι τον θέλεις πολύ
αυτόν τον Τζόνι.
Δε μ'αρέσουν
οι ανοιχτοί λογαριασμοί.
Μερικές θρησκείες λένε ότι το
αβγό είναι σύμβολο της ψυχής.
- Το ήξερες αυτό;
- Όχι, δεν το ήξερα.
Θέλεις ένα αβγό;
Όχι, ευχαριστώ.
Έχω πρόβλημα με τις κότες.
Είναι περασμένες έντεκα,
Χάρι. ’ργησες.
Συγγνώμη.
Το έφερες;
Αν χάσω τη δουλειά μου,
θα γίνω γραμματέας σου.
Δεν μπορώ να σου δώσω αυτά
που παίρνεις στους Τάιμς.
’λλωστε αυτοί συνέχεια
ψάχνουν τέτοια πράγματα.
Γεια σου, Τζόνι.
Πού στο διάολο είσαι;
Ο Τζόνι Φέιβοριτ ήταν τρα-
γουδιστής όπως μου τα είπες.
Δεν ήξερα ότι ήταν
τόσο διάσημος.
Έπαιζε στην ορχήστρα
Σπάιντερ Σίμσον.
Ο Σπάιντερ,
είναι εδώ στην πόλη.
- Πού είναι;
- Τα έχω γράψει όλα.
Η λεσβία στα αρχεία άρχισε
να έχει υποψίες.
Το αφεντικό μου έχει χρόνια
να κάνει έρευνα.
Μπορείς να πάρεις
τα αρχεία.
Ο Σπάιντερ είναι σε ένα
γηροκομείο στην 138η οδό.
Θαυμάσια. Θα ξαναπάω
στο Χάρλεμ.
Είδα φωτογραφία του Τζόνι
με τον κιθαρίστα Τουτς Σουήτ.
Κανείς δεν τον ξέρει
εδώ και χρόνια.
Είχε αρραβωνιαστεί μια πλούσια
τη Μάργκαρετ Κρούζμαρκ.
Ο μπαμπάς της, ο Ίθαν,
έχει τη μισή Λουιζιάνα.
Γνώρισε τον Τζόνι σε σχολικό
χορό στη Νέα Ορλεάνη.
Μετά ο Τζόνι την έχεσε
κι αυτή γύρισε στο μπαμπά.
Λέγονται πολλά
για τα ξόρκια της.
Τι εννοείς ξόρκια;
Μάτι και πόδι βατράχου
και τέτοιες μαλακίες;
Ήταν λίγο λοξή, έκανε
ξόρκια για την υψηλή κοινωνία.
Αυτό δεν άρεσε όμως
σε μερικούς "μεγάλους".
Είναι γνωστή ως
"μάγισσα του Ουέλσλι".
Η μάγισσα του Ουέλσλι.
- Τα πήγα καλά;
- Τα πήγες τέλεια.
Τελικά έχω θρησκόληπτο ψώνιο
για πελάτη.
Ο Τζόνι Χρυσό Λαρύγγι
δεν ξέρει κι αυτός πού είναι.
Έχω ένα χούφταλο μαέστρο
σε γηροκομείο στο Χάρλεμ.
Κι ένα κιθαρίστα, Τουτς
Σουήτ, Γλύκας. Τι άλλο έχω;
Σηκωμάρες;
Είσαι καλά;
13 Ιανουαρίου, 1955.
Πελάτης, Λούις Σαϊφιέρ.
Αντίγραφο προς Ουάινσαπ
και Μάκιντος, δικηγόρους.
Ο Τζόνι δεν είναι στην κλινική
εδώ και 12 χρόνια.
Τον πήρε κάποιος Έντουαρντ
Κέλι κι ένα άγνωστο κορίτσι.
Ο Κέλι έδωσε 25.000 δολάρια
σε ένα γιατρό...
για να αφήσει να φανεί ότι
ο Τζόνι ήταν στην κλινική.
Ο γιατρός είναι
τώρα νεκρός.
Πριν το ατύχημα, ο Τζόνι
πήγαινε μια χαρά.
Μέχρι που άρχισε να τα βάζει
με όλους γύρω του.
Βρήκα τον παλιό μαέστρο
του Τζόνι, τον Σπάιντερ.
Ο Σπάιντερ είναι στο γηροκο-
μείο της 138ης οδού.
Ο Τζόνι είχε ένα φίλο,
τον Τουτς Σουήτ.
Ο Τουτς γύρισε στο Αλγέρι.
Όχι το Αλγέρι της Αφρικής,
αλλά της Νέας Ορλεάνης.
Μάλλον είναι και η Μάργκαρετ
εκεί. Ίσως και ο Τζόνι.
Ο Σπάιντερ είπε ότι ο Τζόνι
είχε μια κρυφή αγάπη.
Μια μαύρη κυρία,
την Αντζελάιν Πράουντφουτ.
Η Αντζελάιν είχε ένα μαγαζί
με απόκρυφα, στο Χάρλεμ.
Δε χρειάζεται
να το μάθεις αυτό.
Μια κρυφή αγάπη,
πρέπει να μένει κρυφή.
Ένα άλλο άτομο που έβλεπε
συχνά τον Τζόνι...
ήταν μια χαρτορίχτρα στο Κόνι
’ιλαντ, η Μαντάμ Ζόρα.
Εσύ είσαι ο Ίζι;
Ο τελευταίος ήλιος
του καλοκαιριού.
Ο τύπος στα ηλεκτρονικά
είπε ότι μπορείς να βοηθήσεις.
Ψάχνω για τη μαντάμ Ζόρα.
Φίλη της κυράς,
από πριν τον πόλεμο.
Λέει τη μοίρα, έτσι;
Πολύ λοξή. Τις σιχαίνομαι
αυτές τις τρελάρες.
Τα πήγαινε καλά με την κυρά.
Είναι Βαπτίστρια η κυρά.
Πάρε καπελάκι για μύτη.
Βρήκα ένα ολόκληρο κουτί.
Δεν έχει και πολύ ήλιο
στην πόλη τώρα.
Ναι, αλλά προστατεύει
κι απ'τη βροχή.
- Ξέρεις τον Τζόνι Φέιβοριτ;
- Τον τραγουδιστή;
Ναι, επισκεπτόταν συνεχώς
τη Μαντάμ Ζόρα.
Τον είχα ακουστά.
Την κυρά ρώτα, αυτή ξέρει.
Κάτι τέτοια τραγουδάει...
Όλο ραδιόφωνο ακούει.
Της αρέσει το νερό, έτσι;
Το μισεί, αλλά είναι
λίγο βαριά...
Νομίζει ότι της κάνει καλό
στους κιρσούς.
Εντάξει. Ευχαριστώ.
Τι κάνεις εδώ,
το καλοκαίρι;
Ξεριζώνω κεφάλια αρουραίων
με τα δόντια μου.
- Και τον χειμώνα;
- Το ίδιο.
Συγγνώμη! Τώρα μιλούσα
με τον άντρα σας!
Ρωτούσα για κάποια
Μαντάμ Ζόρα.
Την ήξερα, πριν τον πόλεμο.
Μαντάμ Ζόρα, είπες;
Ήταν χαρτορίχτρα,
τσιγγάνα.
Είχε το θάλαμο απέναντί μου.
Δεν ήταν όμως τσιγγάνα...
Και δεν ανακατευόταν
μόνο με φύλλα τσαγιού.
Την είδατε ποτέ με κάποιον
Τζόνι Φέιβοριτ;
Ναι, χαριτωμένος. Ερχόταν
συχνά. Τον είχε ερωτευτεί.
Χρυσές Αμυγδαλές, τον λέγανε.
Ξέρω όλα τα τραγούδια του.
Είχατε ποτέ ακουστά
κάποια Μάργκαρετ Κρούζμαρκ;
Μην είσαι μπούφος. Η Ζόρα
ήταν η Μάργκαρετ Κρούζμαρκ.
Τι απέγινε;
Μια μέρα τα μάζεψε κι έφυγε.
Γύρισε πίσω, στο Νότο.
Ξέρεις πού μπορώ να βρω
τον Τζόνι Φέιβοριτ;
Ίσως στο νεκροταφείο. Θες
ν'ακούσεις ένα τραγούδι του;
Ευχαριστώ
για το καπελάκι.
- Θα το χρειαστώ εκεί που πάω.
- Στο Μπρούκλιν;
- Στη Λουιζιάνα.
- Ωραία.
ΤΟΥΤΣ ΣΟΥΗΤ
ΚΑΙ Η ΟΡΧΗΣΤΡΑ ΤΟΥ
Μάθετε τη μοίρα σας
ΜΑΡΓΚΑΡΕΤ ΚΡΟΥΖΜΑΡΚ
Μ. ΚΡΟΥΖΜΑΡΚ
Ο κ. Έιντζελ;
Συγγνώμη που περιμένατε.
Ήρθατε λίγο νωρίς.
Δεν άκουσα καλά. Δεν ήξερα
αν ήταν 4, ή 4.30.
- Είναι σπουδαίο μέρος.
- Είμαι πολύ ευτυχισμένη εδώ.
Δε μου έχουν ξαναπεί
τη μοίρα. Θα πάρει πολύ;
Θα πάρω τις λεπτομέρειες
τώρα.
Μου παίρνει δυο μέρες
για να κάνω το διάγραμμα.
Τσάι;
- Θέλετε λίγο τσάι;
- Ναι, ευχαριστώ.
Νταρτζίλιγκ, γιασεμί
ή ούλογκ;
- Ούλογκ.
- Λίγοι πίνουν ούλογκ.
- Παίζετε πιάνο;
- Όχι ακριβώς.
Τραγουδάτε;
Μπορώ να πω μια μελωδία,
αλλά όχι στα σοβαρά.
- Ποιος είναι ο αγριεμένος;
- Ο πατέρας μου.
Συγγνώμη...
Μην ανησυχείτε, ούτε
και σ'εκείνον αρέσει.
Μοιάζει με κείνους τους τύπους
σε ταινία με πειρατές.
Πώς τον λένε;
Ίθαν.
Ίθαν Κρούζμαρκ. Δεν έχω δει
καμιά απ'τις ταινίες του.
- Μιλάτε Γαλλικά, κ. Έιντζελ;
- Απ'το Μπρούκλιν είμαι!
Θα το προτιμούσα
αν δεν καπνίζατε.
- Κρέμα ή ζ άχαρη;
- Σκέτο, ευχαριστώ.
Θα χρειαστώ ακριβή
ημερομηνία γέννησης.
14 Φεβρουαρίου, 1918.
Μέρα του Αγίου Βαλεντίνου.
Ήξερα ένα αγόρι που γεννήθηκε
ακριβώς την ίδια μέρα.
Ήταν οι στρατιώτες
που γύριζαν με άδεια.
Να βάλετε το διάγραμμα
του φίλου σας...
να κερδίσουμε χρόνο.
Δε νομίζω. Κάθε άτομο
ξεχωρίζει.
Δε νομίζω να σας άρεσε
το δικό του διάγραμμα.
Τόπος γέννησης;
Μπρούκλιν, Νέα Υόρκη.
Καθίκι ήταν ο φίλος σας;
Μπορείτε να το πείτε κι έτσι.
Φαίνεται ότι δεν τα πηγαίνατε
καλά εσείς κι ο Τζόνι.
Εσείς κι ο Τζόνι Φέιβοριτ;
Ποιος είσαι;
Φίλος απ'τον στρατό.
Νόμιζα ότι εσείς οι δυο...
Εντάξει, δεν είμαι φίλος
απ'τον στρατό.
Με πληρώσανε να σκαλίσω.
Ούτε γεννήθηκα τη μέρα
του Αγίου Βαλεντίνου.
Εμένα με ενδιαφέρει
το μέλλον του Τζόνι.
Ο Τζόνι δεν έχει μέλλον.
Πέθανε πριν 12 χρόνια.
Και, κ. Έιντζελ,
θέλω να φύγετε.
Ξέρω ότι με θεωρείτε ένα
κάθαρμα που ψαχουλεύει...
Είναι νεκρός. Κι αν δεν είναι,
είναι για μένα.
- Πρέπει να σας πλήγωσε πολύ.
- Όλοι έχουμε ουλές.
Δεν ξέρω τι έγινε, αλλά πρέπει
να'ταν βλάκας που σε άφησε.
Τα ψέματα και η αγριότητα
έρχονται εύκολα σε μερικούς.
Κρίμα, θα ήθελα να μου
διαβάσεις την παλάμη.
Θα κρατούσα το χέρι σου
λίγο περισσότερο.
Δε νομίζω ότι θα σας άρεσε
αυτό που βλέπω.
Πολύ ωραίο κολιέ.
Έχετε καθόλου ρίζα
Ιωάννης ο Κατακτητής;
- Σε σκόνη, ή χλωρή;
- Δεν είμαι σίγουρος.
Σ'έπιασε η βροχή;
Δυο ρίζες,
ένα δολάριο, 20 σεντς.
Είχα μια φίλη στο Χάρλεμ
που πουλούσε τέτοιες ρίζες.
Την έλεγαν Εβαντζελάιν.
Την έχεις ακουστά;
Όλες εδώ αυτό το όνομα έχουν.
Απ'το ποίημα. Το ξέρεις;
Ναι, το ξέρω.
Αυτό το άτομο είχε ένα ίδιο
μαγαζί. Μαντάμ Κάρτερ.
Όλοι χρησιμοποιούν
αυτό το όνομα, κύριος.
Όπως του Χάουαρντ Τζόνσον.
Αυτό είναι γνήσιο.
Αυτή τη λέγανε
Εβαντζελάιν Πράουντφουτ.
Την ήξερα. Γύριζε συχνά εδώ
όταν έμενε στη Νέα Υόρκη.
- Ξέρεις πού είναι τώρα;
- Αρρώστησε. Πέθανε.
Τη θάψανε στο ’ρμαντβιλ.
- Περίμενε κάποιον νεαρό.
- Όπως στο ποίημα, έτσι;
Ακριβώς. Ένα κι είκοσι.
- Ποιος ήταν;
- Δεν είπε.
Εντάξει, ευχαριστώ.
- Μια βδομάδα είπες;
- Το πολύ.
ΕΒΑΝΤΖΕΛΑΙΝ ΠΡΑΟΥΝΤΦΟΥΤ
1918- 1947
Τι έχεις;
Πάμε να δούμε τη γιαγιά.
Εκεί είναι...
Πάμε...
Δώσε μου το χέρι σου.
Συγγνώμη...
Η δις Πράουντφουτ;
Συγγνώμη, μου το έδωσε
ένας τρελός στο Κόνι ’ιλαντ.
Μην κλαις...
Ήθελα να μιλήσω
με τη μαμά σου.
Ήρθες λίγο αργά.
Την ήξερες;
Δεν τη γνώρισα ποτέ, αλλά
ήθελα να της μιλήσω λίγο.
Τι είσαι;
Κανένας μπάτσος;
Με λένε Χάρι Έιντζελ.
Ιδιωτικός ντετέκτιβ.
Επίφανι.
Η μαμά σου σού άφησε
πολύ όμορφο όνομα, Επίφανι.
Και τίποτε άλλο.
Για να'μαι ειλικρινής
έψαχνα έναν φίλο της...
τον Τζόνι Φέιβοριτ.
Ήξερα όλους τους φίλους της.
Δεν ήξερα κανέναν Φέιβοριτ.
Έχω πρόβλημα με τις κότες.
Αυτός ο Φέιβοριτ,
ήταν φίλος της μαμάς σου.
- Στη Ν. Υόρκη, πριν τον πόλεμο.
- Δε μου το είπε.
Η μαμά μου είχε πολλούς.
Της άρεσαν οι άντρες.
Ο Τουτς Σουήτ; Ήταν φίλος
του. Τον γνώρισες ποτέ;
Υποτίθεται ότι ήταν πολύ
καλός κιθαρίστας.
Θα πάω να τον δω απόψε.
Θα μείνω στην πόλη, σε ένα
ξενοδοχείο και έλεγα...
αν θυμηθείς κάτι,
κάνε μου ένα τηλέφωνο.
Είσαι όμορφο κορίτσι, Επίφανι.
Το όνομά σου σού πάει.
Γιατί τον κυνηγάς;
Τον Τζόνι Φέιβοριτ;
Δεν τον κυνηγάω.
Με πληρώσανε να τον βρω.
- Μπορεί να τον φυτέψανε.
- Τότε θ'αγοράσω φτυάρι.
Πολύ ωραίο αυτό το τραγούδι,
κ. Σουήτ.
- Τουτς, μικρέ. Ευχαριστώ.
- Να σε κεράσω ένα ποτό;
Με κερνάει το μαγαζί. Δεν ξέρω
τι κοκτέιλ είναι, αλλά χτυπάει.
Σε είχα ακούσει να παίζεις
πριν χρόνια, στη Ν. Υόρκη;
Ήταν πριν τον πόλεμο,
στο μπαρ Ντίκι Ουέλς.
Τα'λεγες ωραία με κάποιον
Τζόνι Φέιβοριτ.
Θυμάμαι να έπαιξα
με τον τύπο.
Ήσασταν κολλητοί, έτσι;
Είχε κάνει δίσκο ένα τραγούδι
μου, αλλά δεν ήμασταν φίλοι.
Ιδιωτικός είσαι,
ή συγγραφέας;
Δημοσιογράφος. Γράφω ένα άρθρο
για τον Τζόνι...
και την ορχήστρα Σπάιντερ
Σίμσον.
Ο Σπάιντερ έπαιζε τα τύμπανα
σαν κουνέλια που πηδιούνται.
Δεν έχω ώρα ούτε για ποτό
και κατούρημα. Δουλεύω.
Πιες ένα τέτοιο κοκτέιλ
και γράψε ό, τι σου κατέβει.
Έτσι δεν κάνετε εσείς
οι δημοσιογράφοι;
Ούτε για κατούρημα
δεν μπορώ να πάω;
Δυο πράματα ήθελα να ρωτήσω
για τον Τζόνι Φέιβοριτ...
και για την Εβαντζελάιν
Πράουντφουτ.
Είμαι μεγάλος για να κρύβομαι
κάτω από κρεβάτια.
Δεν ξέρω τίποτα,
μόνο τα κοκτέιλ μ'ενδιαφέρουν.
- Τι τρέχει, Τουτς;
- Τίποτα. Κοίτα τη δουλειά σου!
Αν δε φύγεις ιπτάμενος
από δω, ως το πεζοδρόμιο...
θα ευχηθείς να μην γεννιότανε
ποτέ ο άσπρος σου κώλος!
Σε παρακαλώ, έχω πρόβλημα
με τις κότες...
Τέρμα οι μαλακίες!
Είδα καλά εσένα
και την Επίφανι...
να κάνετε το νουμεράκι σας
με την κότα.
Εγώ δεν ξέρω από βουντού και
αηδίες, απ'το Μπρούκλιν είμαι.
Δεν είμαστε Βαπτιστές
εδώ κάτω, μικρέ.
Τι τρέχει
με την Πράουντφουτ;
Είναι ιέρεια Μάμπο, όπως
η μάνα της. Από 13 χρονών.
Πότε είδες τον Φέιβοριτ
σε εκτέλεση κότας;
Δεν ήταν γκόμενος
της μαμάς Μάμπο;
Στο είπα, έχω να τον δω
από πριν τον πόλεμο.
Και το πόδι της κότας
στην τουαλέτα;
- Σημαίνει ότι λέω πολλά.
- Όχι αρκετά, Τουτς.
Τι είναι αυτό το κωλοαστέρι
στο στόμα σου;
Θα σου δώσω τον αριθμό μου
να με πάρεις αν μάθεις κάτι.
Και να μου πεις αν λάβεις
κανένα κοτοπόδαρο.
Κι όσο για μένα, η καλή κότα
είναι η νεκρή κότα.
Μόνο μπάτσοι και κακά νέα
δε χτυπάνε την πόρτα.
Μόνο οι ιδιωτικοί
κοιμούνται ως αργά.
- ’σχημο όνειρο έβλεπες.
- Τράβαγα για τον παράδεισο.
’σχημη διαρροή έχεις...
Αυτό είναι το όνομά σου;
- Αυτό είναι το ξενοδοχείο σου;
- Εδώ μέσα δεν είσαι;
- Ο γραφικός σου χαρακτήρας;
- Νομίζω.
Γιατί το βρήκαμε στο χέρι
ενός πεθαμένου κιθαρίστα;
Ο Τουτς Σουήτ είναι νεκρός;
Αυτός δεν τέλειωσε γρήγορα.
Έφυγε αργά.
Πώς πέθανε;
Τεχνική εξήγηση: Ασφυξία
απ'τα γεννητικά του όργανα.
Κι όχι τεχνικά;
Κάποιος του έκοψε το πουλί,
του το'χωσε στο στόμα...
τον έπνιξε κι έβαψε το σπίτι
του με το αίμα του.
- Πότε τον είδες, Έιντζελ;
- Μιλήσαμε χθες, γύρω στις 1.
- Σχετικά με τι;
- Με κάποιον αγνοούμενο.
Ποιον;
Ένα τύπο που την έκανε
πριν 12 χρόνια.
Τον είδα σε μια φωτογραφία
με τον Τουτς.
Πώς τον λένε τον χαμένο;
Λυπάμαι. Θέμα εχεμύθειας.
Δουλεύω για έναν δικηγόρο.
Όνομα;
Ουάινσαπ. Αν θες αριθμό,
ρώτα τη μικρή από κει.
Είναι στο βιβλίο
που ξεφυλλίζει.
Είναι στο Ο, ιδιοφυία!
Ξέρεις τον Τεντ Ουίλιαμς,
τον παίκτη του μπέιζμπολ;
Χέρμαν Ουάινσαπ;
Τελειώσαμε, παιδιά;
Ναι. Εσύ κι η εχεμύθειά σου
να πάτε για φαγητό...
αλλά μη μου βολτάρεις μακριά
πριν μιλήσω με τον δικηγόρο.
Βλέπεις καθόλου
το Μίκυ Μάους Κλαμπ;
Ξέρεις τι μέρα είναι;
Σήμερα είναι Τετάρτη.
Η μέρα που μπορεί να γίνει
οτιδήποτε.
ΜΑΡΓΚΑΡΕΤ ΚΡΟΥΖΜΑΡΚ
Να σου παίξω κάτι;
Ναι, θα σου πω...
Χάρι Έιντζελ
1.30
Γεια σας, παιδιά.
Ναι, επίσης.
Πεινάω, πουλάτε κανένα
τέτοιο;
- Δέκα σεντς το σακούλι.
- Δώσε μου ένα.
’κου καλά, κύριος.
Ο πατέρας της Μάργκαρετ
Κρούζμαρκ θέλει να φύγεις.
Πάρ'το το γαμημένο
από πάνω μου!
Αν δε φύγεις,
το σκυλί θα σου φάει τη μούρη.
- Τι έπαθες;
- Με δάγκωσε ένας σκύλος.
- Και τι θέλεις;
- Πλύσιμο...
- ’κουσε, Επίπινι...
- Επίφανι.
Θέλω να σε ρωτήσω κάτι.
Τις προάλλες σε είδα με τον
Τουτς και το κοκόρι στο δάσος.
- Φαίνεται ότι το γλεντούσατε.
- Λοιπόν; Δημοκρατία έχουμε.
- Όχι για τις κότες.
- Ναι, έχεις πρόβλημα...
- Ο Τουτς είναι νεκρός.
- Ξέρω, το έμαθα.
- Εσύ του την έστησες.
- Όχι.
Μόνο εσύ ήξερες
ότι θα'βλεπα τον Τουτς.
Εσύ του έστειλες δώρο
το κοτοπόδαρο, έτσι;
Ο Τουτς είχε μεγάλο στόμα.
Ναι, αν το κρίνω απ'αυτό
που βρήκαν μέσα οι μπάτσοι.
Πολύ γλυκιά θρησκεία έχετε...
Είναι καλύτερο να καρφώνουμε
ανθρώπους σε σταυρό;
Πρέπει να σφάξεις κότα
για να φτιάξεις σούπα.
Εμείς δεν κάνουμε φόνους.
Τι έγινε με τον Τζόνι
Φέιβοριτ;
Τον θυμήθηκες τελικά;
Ήταν ο πατέρας μου.
Μινς, θα πάρω αργότερα
το μωρό, εντάξει;
Αν κρύβεις κάτι,
καλύτερα να μου το πεις.
Δεν υπάρχει τίποτα...
Ο Τζόνι δε γύρισε ποτέ
απ'τον πόλεμο.
Η μαμά περίμενε και πέθανε.
Απλό και θλιβερό.
Μαζεύτηκαν πολλά πτώματα,
ακόμη και για τη Λουιζιάνα.
Θα'λεγα στον δικό σου
να προσέχει. Έχεις σύζυγο;
Δεν έχω σύζυγο.
Έχεις όμορφα μάτια, Επίφανι.
Πολύ όμορφα.
Απ'τα μάτια που δείχνουν
τι γίνεται από πίσω.
- Τώρα φοβάσαι.
- Θα τα βγάλω πέρα.
Θα σε πάρω
αν μάθω τίποτα.
Πάρε με κι αν δε μάθεις.
Έχω μήνυμα για σας.
Ευχαριστώ.
- Χαίρομαι που ήρθατε.
- Δεν ήξερα ότι θα έρθετε εδώ.
Έχω μια ομιλία στο Μπατόν
Ρουζ και είπα...
ότι θα ήταν καλή ευκαιρία
να μάθω για την πρόοδό σας.
Να σου πω την αλήθεια,
δεν πάμε και τόσο καλά.
Ανακάλυψα πολλά, αλλά ως τώρα
πουθενά ο Τζόνι Φέιβοριτ.
Τι κρίμα!
Έπηξα στα ξόρκια
και σε τρεις ψόφιους.
Πεθαμένους, κ. Σαϊφιέρ.
Φόνους.
Φόνους...
Ο Φάουλερ, ο γιατρός
του Τζόνι που αυτοκτόνησε...
τον γέρο βουντού, Τουτς Σουήτ
που τον πνίξανε...
με ένα μέρος του σώματος
που είναι για κατούρημα...
Σε εκκλησία είμαστε,
κ. Έιντζελ.
Καλή η εκκλησία αλλά κυκλο-
φορεί πολύ λοξή θρησκεία εδώ.
Και δεν την καταλαβαίνω.
Είναι άσχημη.
Λένε πώς υπάρχει αρκετή θρη-
σκεία για να υπάρχει μίσος...
αλλά όχι αρκετή
για να υπάρχει αγάπη.
Έτσι λένε;
Εγώ θα σου πω κάτι άλλο.
Λίγοι αγαπούσανε
τον Τζόνι Φέιβοριτ.
Ο τύπος ήταν γρουσούζης και
μου την κόλλησε κι εμένα.
Είμαι ήδη ύποπτος φόνου
σε δυο υποθέσεις.
Η αστυνομία βρήκε το όνομα
και τη διεύθυνσή μου...
στο χέρι του Τουτς Σουήτ.
Μου το είπε ο Ουάινσαπ.
Να προσέχεις, κ. Έιντζελ.
Και ο τρίτος; Είπες
ότι έγιναν τρεις φόνοι.
Βρήκα την παλιά φιλενάδα
του Τζόνι, την Κρούζμαρκ.
- Τη γνωρίζετε;
- Αόριστα.
Έχω βαρεθεί τις μαλακίες
περί "αορίστων".
Τα αόριστα κοντεύουν
να με κρεμάσουν.
Λοιπόν, κ. Σάιφερ,
την ήξερες, ή όχι;
Είχα ακουστά γι'αυτήν,
αλλά δεν τη γνώρισα.
Έκανε το διάγραμμά μου.
Έδωσα την ημερομηνία
γέννησης του Τζόνι.
Μόνο που κάποιος της άφησε
κάρτα Αγίου Βαλεντίνου.
Την ανοίξανε και
της ξερίζωσαν την καρδιά.
Τελικά δεν μπόρεσε να προ-
βλέψει το δικό της μέλλον.
Το μέλλον δεν είναι πια όπως
παλιά. Τα συμπεράσματά σου;
Δεν ξέρω. Μπορεί ο Τζόνι να
σκοτώνει τους γνωστούς του...
και τελικά
ενοχοποιούμαι εγώ.
Μου στήνουν παγίδα
κι έχω τρομοκρατηθεί.
Πες μου καθαρά,
τι σκατά συμβαίνει εδώ;
Ο Τζόνι Φέιβοριτ κι ένα
χρέος του προς εμένα.
Έχω παλιομοδίτικες ιδέες
περί τιμής.
Ξέρεις, οφθαλμός αντί
οφθαλμού, τέτοια πράγματα...
- Ποιος σκατάς είσαι Σάιφερ;
- Πρόσεχε τη γλώσσα σου.
Χέστηκα αν είναι εκκλησία.
Οι εκκλησίες με ανατριχιάζουν.
- Είσαι άθεος;
- Ναι, απ'το Μπρούκλιν είμαι.
Θα είμαι στην πόλη
για άλλη μια μέρα.
Ενημέρωσέ με κι αν χρειαστείς
κι άλλα λεφτά...
Εντάξει είναι τα λεφτά.
Αν δεν προσέξω όμως,
τα πέντε χιλιάρικα...
μπορεί να με στείλουν
στην ηλεκτρική καρέκλα.
Τα φοβισμένα μάτια δε λένε
ποτέ ψέματα. Έλα μέσα.
Πού είναι το παιδί σου;
Στης Μίνσι.
Θα τον φέρει μετά.
Έχει 14 δικά της.
Περνάει καλά εκεί.
Μπορείς να μείνεις εδώ
ή να σου νοικιάσω δωμάτιο.
Εντάξει είμαι.
Θα πάρω ένα ποτό.
Θέλεις ένα ποτό;
Θα πιεις ένα.
Σκεφτόμουν, Επίφανι...
Τι του βρήκε η μάνα σου
του Τζόνι Φέιβοριτ;
Δεν ξέρω. Ό, τι κι αν ήταν,
της έκλεψε την καρδιά.
Να σου πω την αλήθεια,
ο τύπος ήταν καθίκι.
Πάντως της έλειπε.
Τι βρίσκει μια κυρία σ'έναν
τύπο που σφάζει περιστέρια;
Οι κακοί είναι που
συναρπάζουν τα κορίτσια.
Είχε πει ποτέ τίποτα
γι'αυτόν;
Για τον Τζόνι;
Μόνο δυο πράγματα.
Ότι ο Τζόνι ήταν σχεδόν
το απόλυτο κακό.
- Τι άλλο είπε;
- Ότι ήταν τρομερός εραστής.
- Πόσων χρονών είσαι, Επίφανι;
- Δεκαεφτά.
Δεν είσαι λίγο μικρή
για να έχεις παιδί;
Αρκετά μεγάλη.
- Πού πήγε ο πατέρας;
- Δεν τον γνώρισα ποτέ.
Δεν ξέρω γιατί το πήρα
αυτό το δωμάτιο.
Είναι απίστευτο...
Ήταν στο Μπαμπουσέ. Σε κυρι-
εύουν τα πνεύματα. "Σεβαλιέ".
- Ναι, ξέρω. Σεβρολέ.
- Σεβαλιέ.
Αυτό είπα.
Όταν σε καβαλικεύουν
οι θεοί.
Ώστε οι θεοί
σ'άφησαν έγκυο.
Κατάλαβα...
Ήταν το καλύτερο πήδημα
που έκανα ποτέ.
Θέλεις να χορέψουμε;
Εδώ;
Ναι, εδώ.
Με δάγκωσε ένα σκυλί.
Δεν μπορώ να κουνιέμαι.
Δε θα νιώσεις τίποτα.
Εντάξει, θα χορέψω
μαζί σου.
Να μου υποσχεθείς κάτι όμως.
Όχι κότες.
Έλα, ανέβα.
Εντάξει, έρχομαι.
Έπρεπε να αναγνωρίσω
το χτύπημα.
Τουλάχιστον έχεις λόγο που
κοιμάσαι ως αργά.
Εδώ κάτω, δεν ανακατευόμαστε
με τους αραπάδες.
Δεν είμαι από δω κάτω.
- Κόπηκες;
- Με δάγκωσε σκύλος.
Κάποια Μάργκαρετ Κρούζμαρκ
είναι στην υπόθεσή σου;
Όχι, γιατί;
Είναι νεκρή. Εκείνος ο αράπης
ο κιθαρίστας δε μετράει.
Έκανε βουντού, αυτοί
αλληλοτρώγονται συνέχεια.
Η Κρούζμαρκ όμως είναι από
μεγάλο τζάκι. Λευκά λεφτά.
Δυο φόνοι σε μια βδομάδα.
Τι σχέση έχουν;
Παρόμοιες συνθήκες.
Της κόψανε κι αυτηνής
το πουλί;
Κάποιος της έκοψε την καρδιά
λες και ήταν σφαχτάρι!
Εγώ ψάχνω έναν αγνοούμενο,
τι μου τα λες αυτά;
Θέλω να μάθω το όνομα
του τύπου που γυρεύεις.
Σου είπα, πάρε στη Ν. Υόρκη
να μιλήσεις στον δικηγόρο.
Ναι, μου είπε τις ίδιες
μαλακίες που λες κι εσύ.
Τι θες να πω; Πάρε τον μαλάκα
κι άντε γαμηθείτε από δω.
Εδώ δεν είναι αραπούπολη,
σκατιάρη!
Αν πουλήσεις μαγκιές εδώ,
θα στις χώσω στον κώλο!
Αυτή η Κρούζμαρκ έκανε μαγικά
και τέτοιες μαλακίες.
Δεν υπάρχει χειρότερο για ένα
μπάτσο από ανθρώπους...
που σκοτώνονται
για τρελαμάρες!
Συγγνώμη για την ακαταστασία.
Βάλε την αραπίνα να καθαρίσει.
Τι είναι αυτή η μελωδία
που τραγουδάς;
Του Τζόνι Φέιβοριτ. Μου την
τραγουδούσε η μαμά μου...
Είσαι καλά;
- Τι θέλεις, κ. Έιντζελ;
- Νόμιζα ότι το ήξερες.
Γιατί να το ξέρω;
Δυο βλαμμένοι σου
με κυνηγάνε μέρες.
Ψάχνω για τον Τζόνι
Φέιβοριτ.
Απ'ό, τι ξέρω, αυτός
ο σκατιάρης είναι νεκρός.
Ίσως να'ναι ο σκατιάρης
που σκότωσε την κόρη σου.
- Ποιος σε έχει προσλάβει;
- Δεν μπορώ να πω.
- Θα πληρώσω.
- Κι εκείνοι πληρώνουν.
Πριν 12 χρόνια, εσύ κι η κόρη
σου πήρατε τον Φέιβοριτ...
απ'το τρελάδικο. Πλήρωσες
το πρεζόνι τον γιατρό...
25 χιλιάρικα για να βγάλει
τον Τζόνι φυτό.
Έκανε καλή δουλειά,
μέχρι πριν μια βδομάδα.
Χρησιμοποίησες το όνομα
Έντουαρντ Κέλι.
Κ. Έιντζελ, πάμε από κει.
Είναι πιο ήσυχα και
θα δοκιμάσεις και γκάμπο.
Έχω στομάχι. Η κουζίνα
Κέιτζουν με πεθαίνει.
Κρίμα για το στομάχι σου.
Θα σ'άρεσε το γκάμπο μας.
Εγώ ήμουν ο Κέλι. Εγώ έδωσα
τα 25 χιλιάρικα στον Φάουλερ.
Σε ήξερε ο Φέιβοριτ;
Ήταν σαν υπνοβάτης.
Κοιτούσε απ'το παράθυρο.
Πού τον πήγαινες;
Στην πλατεία Τάιμς. Ήταν
παραμονή Πρωτοχρονιάς, 1943.
Τον αφήσαμε στο πλήθος
κι εξαφανίστηκε για πάντα.
Δηλαδή, πλήρωσες 25 χιλιάρικα
και τον έχασες στο πλήθος;
Το'κανα για την κόρη μου.
Είχε μπλέξει με μαγείες...
Ξέρω, βρήκα ένα χέρι
μούμιας στο δωμάτιό της.
Το Χέρι της Δόξας. Υποτίθεται
ότι ανοίγει κάθε κλειδαριά.
Ήταν το δεξί χέρι
ενός δολοφόνου...
που το κόψανε όσο κρεμόταν
ακόμη απ'την αγχόνη.
Μαύρη μαγεία.
Μαύρη, άσπρη, δεν πειράζει.
Η Μάργκαρετ ήταν...
- Σατανικό.
- Το κακό είναι υποκειμενικό.
Ο ένας το βλέπει στον άλλον.
Η Μάργκαρετ δεν ήταν κακή.
Ήταν παράξενο παιδί. Ήξερε
Ταρό πριν μάθει ανάγνωση...
- Ποιος της τα έμαθε;
- Κάποια νταντά, γκουβερνάντα...
Κάποια νταντά; Μαλακίες λες!
Εσύ της τα έμαθες!
Είσαι ο σκατάς
ο σατανιστής!
Ο πρίγκιπας του σκότους
προστατεύει τους ισχυρούς...
Μαλακίες!
Είναι αλήθεια, δε φταίω εγώ
αν δεν πιστεύεις.
Πες μου την αλήθεια,
αλλιώς σε καθάρισα!
Σύστησα τον Φέιβοριτ στην
κόρη μου. Ήταν πολύ ισχυρός.
Κάποτε τον είδα να καλεί
δαίμονες στο σαλόνι μου.
Είχε κάνει συμφωνία με τον
Σατανά. Πούλησε την ψυχή του.
- Περιμένεις να τα χάψω;
- Χάψ'τα, φτύσ'τα, δε με νοιάζει!
Μου λες μαλακίες!
Παλιοκαθίκι!
Πούλησε την ψυχή του
για να γίνει αστέρι.
Αυτά είναι μαλακίες!
Ο Σατανάς εμφανίστηκε
απ'τα βάθη. Ήταν υπέροχο!
Νόμιζε ότι θα ξεγελούσε
τον πρίγκιπα του Σκότους.
Ο Τζόνι πούλησε την ψυχή του
κι όταν έγινε αστέρι...
προσπάθησε να ξεγλιστρήσει
απ'τη συμφωνία.
Βρήκε μια τελετή
σ'ένα αρχαίο χειρόγραφο.
Χρειαζόταν ένα θύμα.
Κάποιον συνομήλικό του.
- Γιατί;
- Για να του κλέψει την ψυχή.
Ο Τουτς και ο Τζόνι βρήκαν
ένα νεαρό στρατιώτη...
Ένα νεαρό στρατιώτη που
γιόρταζε στην πλατεία...
- Ποιος είναι ο στρατιώτης;
- Τον πήγαν στο ξενοδοχείο...
- Εκεί έγινε η τελετή.
- Ποια τελετή;
Τον είχαν δέσει γυμνό
σ'ένα λαστιχένιο χαλί.
Έλεγαν ψαλμούς σε Λατινικά
και Ελληνικά...
Του είχαν βάψει ένα πεντάλφα
στο στήθος...
Η Μάργκαρετ έδωσε στον Τζόνι
ένα παρθένο μαχαίρι...
άνοιξε το παιδί στα δυο
κι έφαγε την καρδιά του.
Η καρδιά του χτυπούσε ακόμα
καθώς την καταβρόχθιζε.
Ο Τζόνι ήθελε να εμφανιστεί
με το πρόσωπο του στρατιώτη.
Πριν προφτάσει, πήγε στον
στρατό, τραυματίστηκε...
και γύρισε πίσω χωρίς να ξέρει
καν ποιος ήταν.
Ποιο ήταν εκείνο
το παιδί;
Μόνο ο Τζόνι ήξερε! Είχε βάλει
την ταυτότητά του...
σε ένα βάζο και το είχε δώσει
στη Μάργκαρετ.
Ήταν ιδέα της Μάργκαρετ
να τον αφήσουν στην πλατεία.
Αυτό ήταν το τελευταίο μέρος
που θυμόταν πριν συμβεί.
Χρειαζόταν ένα θύμα...
Κάποιον στην ηλικία του...
Για να κλέψει την ψυχή του.
Τον άνοιξε στα δυο
κι έφαγε την καρδιά του.
Ποιο ήταν το αγόρι;
Ο Τζόνι σκόπευε να εμφανιστεί
με το πρόσωπο του στρατιώτη.
Μπορεί να έκλεψε την ψυχή
του παιδιού...
αλλά για μένα ήταν ακόμα
ο ίδιος Τζόνι.
ΕΗΝΤΖΕΛ, ΧΑΡΟΛΝΤ
Ξέρω ποιος είμαι!
Αλίμονο!
Τι τρομερή η γνώση που
κέρδος δε φέρνει στον σοφό.
Λούις Σάιφερ. Λούσιφερ.
Εωσφόρος.
Ακόμη και τ'όνομά σου
είναι αστείο της πεντάρας.
Το Μεφιστοφελής πέφτει
λίγο βαρύ για το Μανχάταν.
Νομίζεις ότι επειδή
το παίζεις διάβολος...
και φόβισες έναν προληπτικό
γέρο κιθαρίστα...
κι εκείνη τη μάγισσα
και τον τρελόγερο...
Νομίζεις ότι θα με τρομάξεις;
Εγώ ξέρω ποιος είμαι.
Εσύ τους σκότωσες και πας
να τα φορτώσεις σε μένα.
Εγώ ξέρω ποιος είμαι.
Αν είχα οπλές και μυτερή
ουρά, θα σε έπειθα;
Είσαι τρελός.
Πας να με ενοχοποιήσεις.
Ξέρω ποιος είμαι...
Εσύ τους δολοφόνησες.
Εγώ δε σκότωσα κανέναν.
Δε σκότωσα τον Φάουλερ,
δε σκότωσα τον Τουτς...
Δε σκότωσα τη Μάργαρετ
ή τον Κρούζμαρκ...
- Δε σκότωσα κανέναν.
- Κι όμως, Τζόνι.
Δε με λένε Τζόνι.
Τους σκότωσες με τα χέρια σου.
Καθοδηγημένος από μένα, φυσικά.
Ήσουν καταραμένος απ'τη
στιγμή που άνοιξες το παιδί...
Επί 12 χρόνια ζούσες
με δανεικό χρόνο...
και με τις αναμνήσεις
ενός άλλου.
Θα τα πω στον Ουάινσαπ,
αυτός ξέρει.
Ο Ουάινσαπ; Νεκρός.
’σχημο ατύχημα.
Κανείς δε θα θρηνήσει έναν
δικηγόρο λιγότερο στον κόσμο.
Ο θάνατος υπάρχει παντού
στις μέρες μας, Τζόνι.
Τι δίνει όμως αξία
στην ανθρώπινη ζωή;
Επειδή κάποιος την αγαπάει;
Τη μισεί;
Η σάρκα είναι αδύναμη, Τζόνι.
Μόνο η ψυχή είναι αθάνατη.
Και η δική σου
ανήκει σε μένα!
Ξέρω ποιος είμαι...
Ναι, Τζόνι,
κοίτα καλά...
Όσο πονηρά και πλάγια κι αν
πλησιάσεις τον καθρέφτη...
ο εαυτός σου πάντα
σε κοιτάει κατάματα.
Ξέρω ποιος είμαι!
Γιατί γύρισες πίσω;
Εδώ μένω;
Ποια είναι;
Δεν είναι η Έιντζελ,
Χάρολντ.
Είναι η κόρη μου.
Μαλακίες.
Ποια είναι;
Επίφανι Πράουντφουτ.
Έμεινε εδώ για λίγο.
Αρκετά για να τη σκοτώσεις;
Εκτός αν δεν είναι το όπλο σου
χωμένο στο πράμα της.
Θα καείς γι'αυτό, Έιντζελ.
Ξέρω...
Στην κόλαση.
Προσαρμογή για DVD
ΤΙΤRΑΝΝΑ Ltd.
SUBRIP-ΔΙΟΡΘΩΣΕΙΣ-ΣΥΓΧΡΟΝΙΣΜΟΣ
ΕΡΓΑΣΤΗΡΙ ΥΠΟΤΙΤΛΩΝ